---
title: 《左耳听风》中个人成长及程序员入门书摘
description: 文章主要讲述了如何做正确的事，关注长期收益和个人成长，并详细阐述了个人成长的标准、程序员应具备的技能和技术，以及如何进行技术选择和深度思考。
pubDate: 2025-03-28 15:25:45
ai: 文章主要讲述了如何做正确的事，关注长期收益和个人成长，并详细阐述了个人成长的标准、程序员应具备的技能和技术，以及如何进行技术选择和深度思考。
tags: ['成长','书']
---
- 正确的事
	- 给个人或公司带来长期收益。
	- 能使个人或公司有质的提升或成长
	- 能提高效率
	- 能解放生产力
	- 提高竞争力
> 多关注自己得到的，而不是自己失去的。一个人的时间、金钱、青春、精力、经验、能力等都可以用来投资，而聪明的投资者只关注自己能获得什么，而不是会失去什么。
> 
- 个人成长的 4 条标准
	- 能否进入世界一流公司，并在其中表现出色。在挑战性的环境中工作，与同行竞争，学习和掌握新技能，并建立起强大的职业网络
	- 能够在世界经济不断变化中找到稳定高质量的工作
	- 能否做到大多数人做不到的事
	- 是否具备领导力。具备领导力可以更好地与达人合作，发挥个人优势。
- 真正的绩效
	- 有效的沟通能力
	- 有效的时间管理能力
	- 应对变化与挑战的能力
	- 坚持不懈与自我激励
- 有竞争力的程序员
	- 独立思考
	- 获取高质量信息的能力
	- 构建个人知识体系
	- 个人技能
	- 领导力
- 如何选择技术
	- 大公司是否使用
	- 有没有杀手级应用
	- 社区热度
	- 是否有人为这项技术做贡献
# 程序员的样子

### 学习一门脚本语言
  - 处理文本文件或 csv 文件的工具。读取文件，并对文件做操作。如单词统计，日志处理。
  - 遍历本地文件系统的程序。统计目录所有文件的信息，按照各种条件排序和保存结果    
  - 与数据库交互的脚本。
  
### 掌握一种主流编辑器
 
  - 高效查看修改代码或日志，配置文件
  
### 熟悉 Shell 命令
 
  - 文件系统结构和基本操作
    
  	- ls, rm, mkdir, cat, find, tar, gzip, chmod, chown, mount, ln
	  
  - 文本操作命令
    
  	- sed, awk, grep, tail, less, more
	  
  - 管理命令
    
  	- ps, top, lsof, netseat, kill, tcpdump, iptables, dd
  	  
  - 了解 /etc 目录下的各种配置文件，学会看 /var/log下的日志及 /proc 下的系统运行信息
  
### Web
 
  - 修改网页样式或结构
    
  - 使用 js 操作 dom
    
  - 表单提交
    
  - 操作数据库
  
## 硬核技术

### C 语言和操作系统调用

  - 理解指针和内存模型，并使用 c 实现各种经典算法和数据结构
  - Linux 系统调用
  - WindowsSDK 编程
###  Java
### Web 安全与架构
- Web 开发安全
- Http server 的 rewrite 机制
- Nginx 反向代理
- Web 异步工作流
- 数据 cache
- 负载均衡
### 数据库
- 设计范式
- 存储过程、触发器、试图、索引
- 数据库优化